Cuba como parte del mundo y en especial de Latinoamérica, ha sufrido a través de los años los procesos  de modernización, globalización y modernidad que traen consigo significativas transformaciones económicas, sociales, demográficas, las cuales influyen en la vida familiar. En el ámbito económico nuestro país se ha visto gravemente afectado debido a las crisis que aún intentamos superar, muchas de ellas causadas por factores externos. La gestión económica de nuestro gobierno ha tenido que manejar desde el llamado Período Especial, que conllevó a numerosos problemas y retos familiares; el recrudecimiento, cada vez más, por parte de los Estados Unidos del bloqueo económico y financiero, potenciador de profundas carencias, restricciones en las remesas, diferencias en la disponibilidad de moneda libremente convertible causante de desigualdades sociales; hasta el actual reordenamiento monetario, llevado en paralelo con la gestión de una crisis sanitaria que demanda no solo más recursos en el sector de la salud sino también el resguardo por parte del estado de todos esos sectores que han tenido que cesar sus funciones y cuyos trabajadores han frenado su actividad laboral, disminuyendo sus ganancias económicas, por lo que la vida de muchas familias se ha visto modificada, en algunos casos incluso paralizadas. Todo esto ha constituido procesos en cadena que han demandado la implementación de nuevos modelos económicos y que también han influido en el orden demográfico  pues estas condiciones de inestabilidad económica familiar y carencia de la vivienda, junto con otras sociales como el elevado nivel de escolaridad de la población y el papel femenino en todas las esferas laborales, resaltado por nuestra Revolución, han causado un decrecimiento de la tasa de crecimiento natural de la población, bajos niveles de la tasa de fecundidad que imposibilitan el reemplazo poblacional, presentando un envejecimiento poblacional y la emigración hacia el exterior que tantos daños causa a la familia.

La familia, como célula de la sociedad, se ve afectada por todos los cambios y transformaciones que ocurren en ella, unos de los más llamativos son la tendencia a la reducción del número de personas en los hogares y el envejecimiento poblacional, dados por el descenso de la fecundidad, pues muchas veces las parejas no cuentan con las condiciones económicas necesarias para concebir y mantener un niño, además de las carencias en el sector de la vivienda que provocan la convivencia de varias generaciones en un mismo hogar, reduciendo el espacio con el que cuenta cada integrante de la familia. El empoderamiento de la mujer, dado por elevado nivel académico y laboral, ha condicionado su protagonismo en la familia, mostrando hogares donde ambos cónyuges trabajan, el aumento de la jefatura de hogar femenina, donde la mujer tiene mayor participación en el trabajo doméstico o el incremento de hogares con un solo progenitor o a cargo de la mujer. También se encuentran numerosos hijos que nacen fuera del matrimonio y rupturas conyugales, así como hogares unipersonales y separaciones familiares debido a la emigración.

Cuba presenta como meta prioritaria la erradicación del déficit habitacional, para lo que necesita resolver, poco a poco, las crisis económicas por las que estamos pasando para poder contar con un sistema económico que garantice la estabilidad del hogar y la adquisición de viviendas para la población, brindando las bases necesarias para la concepción y desarrollo de la familia; pues las condiciones actuales demandan un gran esfuerzo de las familias y capacidad de adaptación, pues muchas veces familias numerosas se acomodan en espacios reducidos, las viviendas son transformadas, ampliadas, divididas, se adaptan espacios y habitaciones para la incorporación del trabajo por cuenta propia que contribuye a la economía familiar, mostrando la capacidad resolutiva de las familias cubanas y sus arraigados valores.




3
La relación entre población y vivienda puede presentarse desde dos puntos de vista, primeramente encontramos que las características demográficas de una comunidad social influyen en la concepción y desarrollo del marco residencial, pues factores como el envejecimiento poblacional, los bajos índices de fecundidad que causan el decrecimiento de los hogares, las actividades desarrolladas por los habitantes, sus intereses y prioridades, su relación con el medio que los rodea, tienen un papel importante en la concepción de las viviendas, las tipologías, la distribución de los espacios, las áreas abarcadas, la funcionalidad de cada local; mientras que, del mismo modo, el conjunto habitacional y estas características propias, condicionan el desarrollo de la vida familiar, sus etapas, la forma en que la población haga uso de las viviendas, su habitabilidad y estado de confort.

El crecimiento de la población depende de tres variables demográficas: la fecundidad, determinada por la cantidad de hijos que se conciban, factor preocupante en la actualidad, pues presenta un decrecimiento debido a los diversos roles que desempeña la mujer actual y a las condiciones de vida particulares de cada familia; la mortalidad, que puede verse afectada por las condiciones sanitarias y la disminución de la esperanza de vida de una población y finalmente, la migración que puede ser un elemento satisfactorio o no, en dependencia de los movimientos sociales por la búsqueda de mejores condiciones económicas, políticas, sociales, familiares.
Las características socioeconómicas de la población cubana actual son: la disminución de la población debido al decrecimiento de los índices de fecundidad condicionado entre otras cosas por deficiencias económicas y residenciales y el papel de la mujer en la sociedad, siendo otra característica el porcentaje superior femenino que masculino; además se presenta un envejecimiento poblacional, debido a la significación porcentual de personas mayores de 60 o 65 años con respecto al total de población, especialmente niños y jóvenes; y la preferencia hacia el crecimiento urbano. Para años posteriores la ONIE pronosticó cambios en estas características, que llevan a hipótesis de un aumento ligero de la fecundidad, un decrecimiento de la mortalidad debido al aumento de la esperanza de vida al nacimiento y el descenso paulatino, por quinquenio de las migraciones hasta hacerse igual a cero; pero estos análisis deberán desarrollarse nuevamente al presentarse la situación excepcional por la que atravesamos actualmente, pues la pandemia modifica estos aspectos demográficos del mismo modo que transforma nuestras vidas.
América Latina presenta altos índices de pobreza y desigualdades sociales debido a la inestabilidad económica, el alto costo de la vida, el desempleo, los bajos salarios, la distribución de servicios básicos como la educación y la salud, y sobre todo el acceso a las viviendas adecuadas que se ve cada vez más afectado, pues nos solo influye la inexistencia de estas sino también las condiciones precarias en las que se encuentran las existentes, que ponen en duda su aspecto de habitabilidad y no presentan confort para sus inquilinos, ya que sus actividades básicas dentro de ellas, como comer, dormir, asearse, se encuentran limitadas, sin acceso a agua potable ni las infraestructuras necesarias en ellas. El bajo nivel cultural y de escolaridad de la población provoca su crecimiento, presentándose familias numerosas en espacios reducidos, condicionando asentamientos informales que nos regalan hoy la imagen de una América Latina dividida, con un paisaje urbano compuesto por una parte con una ciudad formal, planificada y organizada, con edificios normados, y por otra, una ciudad informal, con un crecimiento descontrolado, con viviendas improvisadas, insalubres, donde habitan los pobres y desprotegidos.


  
