Importancia del PRC
La Revolución contaba, a partir de ese momento con un instrumento político encargado de organizar, unir, educar y orientar para la “guerra necesaria” y coordinar los esfuerzos de los patriotas de la emigración con los de la Isla.

¿Qué características, fines y estructura tuvo el PRC?

No fue un partido concebido con fines electorales como los partidos políticos de entonces; fue el partido único para la lucha por la independencia. En él se conjugaban la democracia más amplia con la más exigente disciplina. Sus fines eran la conquista de la independencia de Cuba y auxiliar la de Puerto Rico; el establecimiento de las bases de una república democrática, sin la cual la independencia carecería de sentido. Su estructura fue muy simple y funcional de acuerdo con lo establecido en sus Estatutos Secretos:
• En la base, los clubes, que estaban integrados por todos los patriotas que aceptaran el programa, cumplieran sus deberes y realizaran los aportes sistemáticos para la preparación de la guerra y después su mantenimiento cuando estallara.
• En los niveles intermedios: los Cuerpos de Consejo que estaban formados en cada lugar por los presidentes de los clubes o asociaciones de base.
• En la cima: un Delegado y un Tesorero que se sometían a elección anual. Martí no concibió nunca el cargo de presidente del Partido, sino el de Delegado, es decir, la persona en quienes los que lo elegían depositaban su confianza y a quienes se debía y rendía cuentas (fig. 2.11).

 “Manifiesto de Montecristi”, no solo explica al mundo las razones que tienen los cubanos para expulsar a España de la mayor de las Antillas, sino que sienta pautas determinantes para comprender la revolución.
En él se declara que la guerra no es contra el español, sino contra el colonialismo; que la misma debe de ser “sana y vigorosa”, que no está hecha para llevar al poder a un grupo particular, sino para independizar a Cuba; que no es una guerra de razas; que en el futuro patrio, el español tendrá un lugar al lado del cubano; que en ella se sentarán las bases de formas autóctonas de gobierno; y que se evitarán los errores de luchas pasadas. El Manifiesto constituye una cabal expresión del grado de madurez revolucionaria a la que había llegado Martí, y del apoyo sin reservas que le ofrecía constantemente Gómez.

Estatutos secretos de PRC
El Partido Revolucionario Cubano se compone de todas las asociaciones organizadas de cubanos independientes que acepten su programa y cumplan con los deberes impuestos en él.   

El PRC funcionara por medio de las Asociaciones  independientes, que son las bases de su autoridad, de un Cuerpo de Consejos constituido en cada localidad con los Presidentes de todas las Asociaciones de ella, y de un Delegado y Tesorero, electos anualmente por las Asociaciones.

José Martí recorrió todas las zonas de la emigración; pronunció inolvidables discursos; enfatizó en la importancia de aprender de las glorias y de los errores pasados; favoreció el enlace de ideario y acción de los veteranos combatientes de las contiendas anteriores con la nueva generación revolucionaria; limó asperezas; educó en la eliminación de discordias; propició la vinculación de la labor revolucionaria de la emigración y de la Isla; trabajó para eliminar prejuicios raciales; cerró filas junto con los obreros de la emigración los que fueron un sostén de la preparación de la futura lucha por la independencia; demostró —él, que era un hombre de paz y de la cultura— la inevitabilidad de la guerra como vía única para lograr la independencia, por ello habló de la “guerra necesaria”; explicó que la guerra no era contra el español sino contra el colonialismo; escribió magníficos artículos que constituyeron fuentes de educación patriótica. Y en el centro de su esfuerzo: la lucha por lograr la unidad, porque la falta de unidad había sido hasta el momento una regularidad contra el logro de los objetivos
revolucionarios.

Con todos y para el bien de todos, palabras del discurso de Marti en Tampas, es una exhortación a los emigrantes cubanos a la unidad, hasta el sacrificio ultimo para asegurar la independencia de la patria. el discurso conocido como “Con todos y para el
bien de todos” con el que expuso la idea de la república por la que se luchaba con la unidad revolucionaria como premisa a la vez que expresaba que la ley primera de aquella república soñada debía ser el culto de los cubanos a la dignidad plena del hombre.
El día 27, a propósito de la conmemoración del fusilamiento de los ocho estudiantes de medicina en 1871, tiene lugar otra memorable pieza oratoria martiana, el discurso conocido como “Los pinos nuevos”, en el que expresa, entre otras ideas, la unión de la nueva generación de patriotas con la herencia y acción de los veteranos combatientes.


Entre 1887 y 1891, pronuncia discursos conmemorativos cada año para hacer referencia al trascendental hecho de la libertad a los esclavos, lo que dio inicio a la guerra de los diez años.  En sus palabras hay una visión objetiva y legendaria de aquellos hechos que contempla con admiración y gratitud, con responsabilidad de ciudadano comprometido a continuar la obra de sus mayores.
