Asentamiento humano urbano: Para los fines censales se consideran urbanos a los asentamientos humanos concentrados que cumplan con las siguientes características:
-Todos los asentamientos humanos declarados como tal en el Censo de Población y Viviendas del año 1981 y que fueron ratificados en el Censo del 2002.
-Todos los asentamientos humanos que cumplan una función político-administrativa, es decir, que sean cabecera municipal, capital provincial o nacional.
-Los asentamientos humanos que tengan 2000 ó más residentes permanentes siempre que cumplan con las siguientes nueve características que identifican las condiciones de vida urbana:
•Trazado de calle y ordenamiento de las edificaciones en correspondencia con las características propias del asentamiento.
•Presencia de espacios públicos representados por parques, plazas, paseos peatonales con posibilidades para el descanso, el esparcimiento y el intercambio social permanente.
•Alumbrado público representado por un sistema de luminarias que den servicio como mínimo a las vías y espacios públicos principales del asentamiento.
•Presencia de acueducto que sirva a las viviendas de forma interna o extra domiciliaria.
•Sistema de disposición de residuales representado por la existencia de alcantarillado o fosas que permitan la evacuación de los residuales que lo componen.
•Servicio médico asistencial representado por hospital, policlínicos o coberturas brindadas por la institución del médico de la familia.
•Servicio de educación a través de la presencia de los centros educacionales que se correspondan con el dimensionamiento poblacional del asentamiento y la política del Ministerio de Educación para la población en edad escolar.
•Servicios gastronómicos y comerciales en correspondencia con el dimensionamiento poblacional del asentamiento.
•Presencia de servicios de telefonía pública, correos y telégrafos, así como señales de radio y televisión.
