
Seminario # 1. EP NE 
1.	Acerca de la Producción Mercantil, identifique:
a.	Su base y su causa
Por producción mercantil se entiende una organización de la economía social, en la cual los productos son elaborados por  productores particulares, aislados y cada productor se especializa en la elaboración de un producto cualquiera de forma que, para la satisfacción de las necesidades sociales, es imprescindible la compra-venta de los productos en el mercado, los cuales por esta razón se convierten en mercancías.
Por tanto se deduce que la producción mercantil tiene como base la división social del trabajo: productores particulares, aislados que se especializan en la elaboración de un producto determinado.
Su causa, por otro lado, es el aislamiento económico bajo la forma de propiedad privad: “productores particulares… para la satisfacción de las necesidades y es imprescindible la compra-venta de los productos.
b.	Su contradicción económica fundamental. Argumente su respuesta en cada caso.
La contradicción entre el trabajo privado y el trabajo social representa la contradicción fundamental de la producción mercantil simple que en las condiciones de la producción capitalista adquiere una forma más desa¬rrollada.
El carácter social del trabajo tiene su base en la división social del trabajo, cuya existencia es posible gracias al carácter concreto, diferencia¬do del trabajo que se traduce en la obtención de valores de uso diferentes. Las diferencias cualitativas entre distintos trabajos útiles, realizados de manera independiente, se van desarrollando hasta formar un complicado sistema y convertirse en división social del trabajo la cual representa «un conjunto de trabajos útiles. que difieren unos de otros en género, espe-cie, familia, subespecie y variedad».12
La división social del trabajo es premisa decisiva para que el trabajo concreto se reduzca a trabajo abstracto, es condición de vida de la produc¬ción mercantil, pero no es causa directa de ella. Sólo cuando surge la propiedad privada el trabajo concreto de los productores directos adquiere un carácter aislado, privado.
En condiciones de propiedad privada el trabajo no tiene carácter direc¬tamente social, puesto que ésta desune a los productores. Cada productor produce lo que quiere y en las condiciones que quiere sin conocer de ante¬mano la demanda social.
Al mismo tiempo, la división social del trabajo une a los productores, pues cada uno de ellos produce para el consumo de otros. Así pues, la propiedad privada, en condiciones de división social del trabajo, hace ne¬cesario el cambio y es causa del surgimiento de la producción mercantil. La propiedad privada le confiere al trabajo un carácter directamente priva¬do, que se expresa en el trabajo concreto —creador de los valores de uso— de los productores de mercancías; mientras que la división social del tra¬bajo que trasmite al trabajo un carácter social del cual es portador el trabajo abstracto —creador del valor de la mercancía— y que se expresa indirectamente en el cambio.
Las contradicciones internas de la mercancía entre valor de uso y valor, trabajo concreto y abstracto, trabajo privado y social constituyen la base para el desarrollo de las contradicciones de la producción mercantil, tanto en su etapa mercantil simple, como en su etapa mercantil capitalista.
2.	Acerca de la Mercancía, responda:
a.	Si la Mercancía es un objeto útil, es decir, un valor de uso, ¿todo objeto útil se puede considerar mercancías? Argumente.
La mercancía es un objeto útil, es decir un valor de uso. Pero no todo objeto útil se puede considerar mercancía. Sólo cuando el valor de uso es expresión de determinadas condiciones y relaciones económico-sociales, el objeto útil se transforma en mercancía.
Los objetos pueden ser útiles, valores de uso que satisfacen necesida¬des humanas, pero no ser productos del trabajo y, por tanto no ser mer¬cancías. Es el caso de aquellos valores de uso que existen libremente y que pueden ser tomados directamente de la naturaleza como el aire, el agua de lluvia, de los ríos y mares, la tierra virgen, los frutos silvestres, etc.
Por otra parte, los productos del trabajo para ser calificados como mer¬cancías deben ser un valor de uso social, es decir, ser producidos no para satisfacer las necesidades de sus propios productores sino las de otras personas. No obstante, hay objetos que son valores de uso social y no son mercancías.
Tal es el caso de los productos elaborados por los esclavos y los campesinos siervos que se destinaban al consumo de esclavistas y señores feudales y pasaban a sus manos mediante un acto de expropiación directa sin compensación.
No todo valor de uso, producto del trabajo humano, reviste la forma de mercancía, ya que un valor de uso al ser consumido no pone en evidencia si es producto del trabajo de un esclavo, un siervo, un artesano o un capitalista. De todo lo anteriormente señalado se desprende que el valor de uso que está en la materialidad del objeto, como tal no expresa ningu¬na relación económico-social específica.
Para que los objetos, productos del trabajo, se conviertan en mercan¬cías, los mismos deben pasar a manos de otros por medio de un acto de cambio, de una compra-venta. El valor de uso que tiene la mercancía sólo puede realizarse, es decir consumirse, luego de ser cambiada. El valor de uso social de la mercancía sólo existe como tal en condiciones de existen¬cia de las relaciones monetario-mercantiles, ligado a las relaciones entre productores y consumidores, entre compradores y vendedores, que tienen lugar por medio del cambio equivalente de los productos del trabajo.

b.	El valor de uso y el valor de cambio constituyen dos aspectos inseparables de la mercancía, …, la existencia de uno presupone la existencia del otro”.
         Si ambos son dos elementos inseparables ¿por qué representan dos polos contrapuestos?
La apariencia externa de la mercancía entre el valor de uso y el valor de cambio es contradictoria y representa la contradicción más simple de la mercancía.
El valor de uso y el valor de cambio constituyen dos aspectos insepara¬bles de la mercancía sin los cuales esta no puede existir como tal. La mercancía para poder ser objeto de cambio (valor de cambio) tiene que ser necesariamente un objeto útil (valor de uso). De aquí que el valor de uso sea un requisito indispensable para la existencia del valor de cambio. Por otra parte, para que el valor de uso pueda realizarse en el consumo, es decir para que pueda llegar a satisfacer realmente una necesidad debe rea-lizarse previamente como valor de cambio, debe ser cambiado. Por tanto, existe un condicionamiento mutuo entre estos dos aspectos de la mercan¬cía, mediante el cual la existencia de uno presupone la existencia del otro.
Sin embargo, y al mismo tiempo, el valor de uso y el valor de cambio representan dos polos contrapuestos ya que si bien la mercancía es la unidad de estos dos aspectos, su poseedor no puede aprovecharla en am¬bos sentidos al mismo tiempo. 
De realizarla como valor de uso (de consu¬mirla) su poseedor se vería imposibilitado de realizarla como valor de cambio (de cambiarla) y viceversa, con lo cual se pone de manifiesto que si bien ambas cualidades tienen que existir potencialmente en la mercan-cía, cada una de ellas tiene su momento de realización (una en el consu¬mo y la otra en el cambio) lo que muestra la exclusión recíproca existente entre ambos aspectos de la mercancía.
En la relación de cambio de las mercancías el valor de cambio aparece como algo independiente del valor de uso, expresa el valor de la mercan¬cía. El valor es una relación social especial entre productores de mercan¬cías que tiene un carácter objetivo; pero su objetividad no tiene un átomo de sustancia material sino que es puramente social manifestándose sólo en el cambio de los productos del trabajo encubierto por una envoltura material.
c.	Explique la relación dialéctica entre valor de uso y valor.
Ahora bien, por cuanto el valor es una categoría absolutamente social, su única fuente es el trabajo. Por tanto, la mercancía es internamente la unidad contradictoria de valor de uso y valor.
Por la unidad dialéctica que representan, el valor de la mercancía no puede existir sin el valor de uso y viceversa. Sin embargo, ambos aspectos de la mercancía constituyen dos polos opuestos. Las mercancías como valores de uso son cualitativamente diferentes e inconmensurables cuantitativamente; mientras que como valores, las mercancías son homo¬géneas cualitativamente y conmensurables cuantitativamente. Como va¬lores de uso las mercancías se producen para el consumo; mientras que como valores se producen para el cambio; si son utilizadas como valores de uso no pueden ser utilizadas al mismo tiempo como valores y viceversa.
La mercancía se realiza primero como valor y posteriormente como va¬lor de uso; pero para poder realizarse como valor tiene que tener de ante¬mano valor de uso; pues de lo contrario nadie la compraría. Entre el valor y el valor de uso de la mercancía existe un conflicto indisoluble en base al cual se desarrollan las relaciones de producción que tienen forma mercan¬til y en particular las relaciones capitalistas.
Como valores de cambio las mercancías solo se diferencian por su can¬tidad sin que importe para nada el valor de uso. Pero en proporciones convenientes estos valores de uso son magnitudes idénticas de cambio, valen lo mismo.
d.	“El trabajo en general no crea valor, crea valor solo en las condiciones existencia de la producción mercantil”. Argumente.
La propiedad del trabajo de crear valor no es una propiedad natural, sino social, que al ser generada por un tipo especial de relaciones de producción, tiene carácter transitorio y se extingue al desaparecer esas relaciones.
En todas las etapas del desarrollo histórico el trabajo ha tenido carácter dual como actividad útil y como gasto de energías humanas. Igualmente, en todas las épocas el trabajo del hombre ha tenido un carácter social, pero sólo en determinadas condiciones el trabajo adquiere el doble aspecto de trabajo concreto y trabajo abstracto.
Esto sucede cuando el productor produce valores de uso que pasan a manos de otros a través de un acto de cambio y los gastos de trabajo hacen de medida espontánea de las relaciones económicas. El trabajo en general no crea valor, crea valor sólo en las condiciones de existencia de la producción mercantil.
3.	¿Cuál es la relación entre el TTI y el TTSN? ¿Cómo llegar a esa medida del valor? 
En la producción de un determinado tipo de mercancía, los distintos productores necesitan diferentes cantidades de tiempo de trabajo por diferentes causas, como son: el diferente nivel de preparación y destreza, la diferente calidad de los instrumentos y objetos de trabajo, entre otros.
Sin embargo, la magnitud del valor del tiempo de mercancía en cuestión no puede determinarse por la cantidad de tiempo de trabajo que cada uno de los productores gasta en su producción debido a que, por una parte, todas las mercancías iguales se venden por la misma cantidad de dinero en un mercado, cuestión ésta que refleja un mismo gasto de tra¬bajo, y por otra, las mercancías en las que se invierte mayor cantidad de tiempo de trabajo tendrían mayor valor que las producidas con un tiem¬po menor, por lo que el trabajo más eficiente no tendría ventajas frente al menos eficiente y la producción mercantil desde su inicio hubiera sig¬nificado un freno al desarrollo de las fuerzas productivas, cuestión ésta que la historia se ha encargado de desmentir, pues en realidad la produc¬ción mercantil surgió estimulando poderosamente el desarrollo de las fuerzas productivas.
El tiempo de trabajo invertido por cada productor de mercancías iguales es un tiempo de trabajo individual y es la medida de lo que pudiera llamar¬se «valor individual». No obstante, cuando se habla del valor de la mer¬cancía se tiene en cuenta el valor social el cual no puede estar determinado por el tiempo de trabajo individual, distinto de cada productor concreto porque de ser así, resultaría que mercancías iguales tendrían valores dife¬rentes. El trabajo, como sustancia del valor, es el trabajo humano igual, la inversión de la misma fuerza de trabajo independientemente de que sea producto de diferentes trabajos individuales. Estas distintas fuerzas de trabajo individuales que producen el mismo tipo de mercancía, tienen ne¬cesariamente que en conjunto presentar el carácter de una fuerza media social.
Dado que el valor creado por el trabajo abstracto es encarnación de una parte del trabajo social conjunto, su magnitud se mide, y debe medirse, por el tiempo de trabajo socialmente necesario (TTSN). La reducción de los distintos tiempos de trabajo individual al tiempo de trabajo socialmente necesario se efectúa en el mercado, donde cada productor figura como un promedio social y el tiempo de trabajo del individuo aislado aparece directamente como tiempo de trabajo gene¬ral, de carácter social. Se reconoce en el mercado el tiempo de trabajo que representa la media necesaria, es decir, el tiempo de trabajo social-mente necesario.
Según Carlos Marx, «... tiempo de trabajo socialmente necesario, es aquel que se requiere para producir un valor de uso cualquiera, en las condiciones normales de producción y con el grado medio de destreza e intensidad del trabajo imperantes en la sociedad».
Las condiciones nor¬males de producción son aquellas en las que se produce el volumen funda¬mental de las mercancías del género de que se trate. El tiempo de trabajo socialmente necesario que determina la magnitud del valor de la mercan¬cía se aproxima a aquellas condiciones de producción (o a aquel productor de mercancía) donde se produce la masa fundamental de la mercancía dada, así es como se establece en la práctica de forma espontánea a través de la competencia que tiene lugar entre los productores de mercancías dentro de la rama de producción dada.
Partiendo de una situación de igualdad entre la oferta y la demanda de una mercancía dada, supongamos que existen cinco tipos de productores de mercancías que gastan individualmente diferentes cantidades de tiem¬po de trabajo en la elaboración de una determinada mercancía y producen diferentes cantidades de dicha mercancía. Además, se supone la existen¬cia de tres casos diferentes. (Ver tabla No.1).
 

4.	¿Cómo afecta la magnitud del valor la productividad del trabajo? ¿Cuáles son las determinantes de dicha productividad según Marx?
La magnitud de valor de la mercancía se modifica con las variaciones del tiempo de trabajo socialmente necesario para su producción, lo que tiene lugar como resultado de los cambios de la productividad social del trabajo.
La productividad del trabajo es la medida en que un trabajo determinado se convierte en una cantidad determinada de bienes materiales. Se mide, tanto por la cantidad de valores de uso que se produce por unidad de tiempo, como por los gastos de tiempo de trabajo por unidad de producto. De aquí que los cambios en la productividad del trabajo tienen lugar, de una parte, por los cambios en la cantidad de valores de uso por unidad de tiempo y, por otra parte, por los cambios en los gastos de trabajo por unidad de producto.
Al grado de eficiencia, de rendimiento en valores de uso de la actividad productiva útil, encaminada a un fin en un período de tiempo dado Carlos Marx lo denominó capacidad productiva del trabajo; mientras que al rendimiento de productos obtenidos mediante el incremento del gasto de trabajo lo denominó intensidad del trabajo.
La capacidad productiva del trabajo depende de una serie de factores tales como: el grado de destreza del obrero, el volumen de los medios técnicos y tecnológicos empleados, de la organización social del proceso productivo, el nivel de progreso de la ciencia y de sus aplicaciones y las condiciones naturales. Si se modifican estas condiciones variará la capacidad productiva del trabajo y la misma cantidad de trabajo producirá diferentes cantidades de valores de uso.
«La capacidad productiva —señala Marx— es siempre, naturalmente, capacidad productiva del trabajo útil, concreto» y por eso, mientras mayor sea la capacidad productiva del trabajo mayor será la cantidad de valores de uso producidos y se incrementará la riqueza material. Pero la capacidad productiva no afecta el gasto total de trabajo, dado por el trabajo abstracto. Durante el mismo tiempo el trabajo en su sentido abstracto, rinde siempre la misma cantidad de valor, independientemente que rinda en su sentido concreto, diferentes cantidades de valores de uso y, por eso, al incrementarse la capacidad productiva del trabajo social se incrementan los valores de uso, pero la masa global de valor permanece invariable, disminuyendo el tiempo de trabajo socialmente necesario por unidad de mercancías, así como el valor unitario de éstas.
Por ejemplo, si en un momento dado la capacidad productiva del trabajo social es tal que se producen en 8 horas de trabajo ocho unidades con un valor total igual a 8 pesos (1 peso por hora), el valor de cada unidad será igual a 1 peso. Si posteriormente aumenta la productividad del trabajo social de tal forma que en 8 horas de trabajo se producen 16 unidades, el valor total será el mismo, es decir, igual a ocho pesos y el valor unitario disminuirá a 0.50 centavos por unidad.
El incremento de la capacidad productiva del trabajo provoca movimientos opuestos en el valor de uso y en el valor, lo que obedece al doble carácter del trabajo como concreto y abstracto.
Considerando que la capacidad productiva del trabajo lo es del trabajo en su aspecto concreto, tiene lugar un incremento de los valores de uso producidos, pero por otro lado, y teniendo en cuenta que este mismo trabajo se manifiesta también como trabajo abstracto, hay una disminución de los gastos de trabajo por unidad de producto. Por tanto la cantidad de valores de uso cambia en relación directa al incremento de la capacidad productiva del trabajo, mientras que la magnitud del valor de la mercancía lo hace en relación inversa.
Los movimientos del valor de uso y el valor anteriormente señalados obedecen a las variaciones de la capacidad productiva del trabajo que influye en la productividad del trabajo social. Sin embargo, otra es la situación cuando los cambios de la capacidad productiva del trabajo del productor individual no afectan de por sí la productividad del trabajo social. En estas circunstancias se incrementan tanto los valores de uso que se producen como la magnitud del valor global, medido en base al tiempo de trabajo socialmente necesario.
Por ejemplo, en el caso anteriormente analizado, la productividad so¬cial se representaba en un momento dado por 8 unidades de productos en 8 horas de trabajo con un valor de 8 pesos y, por consiguiente, con un valor unitario de 1 peso. Ahora bien, si un productor incrementa individualmente la capacidad productiva de su trabajo de tal forma que produce en las mismas ocho horas 12 unidades (sin que varíe el valor social por unidad del producto, porque no varía el tiempo de trabajo socialmente necesario), el valor global por él producido se incrementará a 12 pesos por ser su trabajo más productivo que la productividad media social. Un tra¬bajo individual más productivo rinde mayores cantidades de valores de uso y de valor que la media social.
5.	¿Qué es el dinero, según Marx? ¿Qué papel juegan en su concepto ser medida de valores y medio de circulación? 
«Todo el mundo sabe, aunque no sepan más que eso, que las mercancías poseen una forma común de valor que contrasta de una manera ostensible con la abigarrada diversidad de formas naturales que presentan sus valo¬res de uso: esta forma es el dinero.»
El dinero es una relación social materializada en una mercancía especí¬fica —el oro o la plata— pero la forma en que esta relación se presenta crea la apariencia de que las propiedades del oro y la plata de expresar valor se la deben a la naturaleza lo mismo que la propiedad de tener brillo o ser inoxidable.
El dinero es el resultado espontáneo del desarrollo de la producción mercantil, el desarrollo de su sistema de contradicciones en la producción y en la circulación.
La esencia del dinero como categoría económica se expresa en que el dinero es una mercancía especial, que se ha desdoblado, separado, del mundo de las mercancías para cumplir la función social de equivalente universal de todas las demás mercancías. Por tanto, el dinero es una for¬ma históricamente determinada de establecer los vínculos económicos entre los productores mercantiles.
El dinero es, por tanto, una relación social que expresa —cualitativa y cuantitativamente— el trabajo social de los productores mercantiles.
Marx demuestra que «la forma dinero va a encarnar en mercancías do¬tadas por la naturaleza de cualidades especiales para desempeñar las fun¬ciones sociales de equivalente general: los metales preciosos”.
El desarrollo de la producción mercantil conlleva al desarrollo de la circulación mercantil en la cual el dinero desarrolla y cumple las funcio¬nes de: medida de valores, medio de circulación, medio de atesoramiento, medio de pago y dinero mundial.
La esencia del dinero se realiza en sus funciones, por lo que el estudio de las funciones del dinero es la continuación lógica e histórica del análisis teórico de la forma de valor de la mercancía.
Las dos primeras funciones del dinero —medida de valores y medio de circulación— corresponde no sólo a la esencia del dinero sino también a su surgimiento. La mercancía que cumple estas dos funciones con carác¬ter universal se convierte en dinero. Las restantes funciones en las que se realiza la esencia del dinero corresponden al perfeccionamiento de las fun¬ciones del dinero como respuesta a las necesidades del desarrollo de la circulación mercantil en etapas superiores.
Función del dinero como medida de valores
Esta es la función primordial del dinero, es la que convierte al oro en mercancía equivalencial específica: dinero. 
La esencia de esta función consiste en que el dinero expresa el valor de todas las demás mercancías.
«El dinero es medida de valores como encarnación social del trabajo humano; patrón de precios, como peso fijo y determinado de metal. Como medida de valores, sirve para convertir en precios, en cantidades imagina¬rias de oro, los valores de las más diversas mercancías; como patrón de precios, lo que hace es medir esas cantidades de oro. Por el dinero como medida de valor se miden las mercancías consideradas como valores; en cambio como patrón de precios, lo que hace el dinero es medir las cantida¬des de oro por una cantidad de oro fija, y no el valor de una cantidad de oro por el peso de otra».
Función del dinero como medio de circulación
Como mediador de la circulación mercantil el dinero asume la función de medio de circulación. La esencia de esta función consiste precisamente en que el dinero hace de intermediario en el cambio de las mercancías.
La función del dinero como medio de circulación presupone y comple¬menta el cumplimiento de su función como medida de valor. El dinero primero —en su función de medidas de valor— determina y establece las proporciones del cambio, expresa el valor de las mercancías como medida ideal; y en su función de medio de circulación, el valor se expresa de forma real en el dinero físicamente presente, en el dinero «contante y sonante» que sirve de instrumento de cambio.
La esencia del dinero se expresa en la unidad dialéctica de estas dos funciones, por eso la mercancía que históricamente cumple estas dos fun¬ciones con carácter universal se convierte en dinero. Es decir, estas dos funciones se excluyen y condicionan mutuamente. La función de medio de circulación la puede cumplir el dinero sólo después de haber funcionado como medida de valor, y a su vez la función de medida de valor lleva implícita en su forma precio el cambio por dinero, la enajenación de la mercancía. Su función como medio de circulación —como mercancía universalmente aceptada como valor de cambio— posibilita su aceptación como medida ideal de valor.
6.	¿Cómo se define el precio? ¿Es lo mismo que el valor de cambio? ¿Qué contradicciones e incongruencias guardan una en relación a la otra?
La forma del valor expresada en dinero se denomina precio; es decir, el valor relativo más desarrollado de las mercancías es su forma precio. «El precio es el nombre en dinero del trabajo materializado en la mer-cancía.»
Los precios de las mercancías se determinan antes de su venta por lo que el dinero cumple la función de medida de valor sin estar físicamente presente. Para expresar el valor de una mercancía en dinero no hay que tener frente a ella el dinero contante y sonante.7 Por tanto, el dinero cum¬ple esta función de manera ideal, como dinero puramente imaginario. No obstante, «el precio depende íntegramente del material real dinero»
El precio expresa cuantitativamente la magnitud de valor de la mercan¬cía, pero también puede ser superior o inferior a esta magnitud. El valor se transforma en precio de forma espontánea en la circulación y los precios oscilan y se regulan respecto al valor que expresan; pero sólo casualmente coinciden exactamente, cuando la oferta es igual a la demanda.
Como se esbozó brevemente al formular la ley del valor (en el capítulo anterior), las divergencias entre oferta y demanda determinan oscilacio¬nes de los precios con respecto a la magnitud de valor de las mercancías que éstos expresan.
La forma precio es la forma adecuada para expresar la magnitud de valor de las mercancías precisamente por permitir esta incongruencia o contradicción cuantitativa entre la magnitud de valor y su expresión en dinero. Al ser la producción mercantil anárquica y espontánea, la ley del valor establece un promedio ciego, regula las oscilaciones de los precios respecto al valor y las divergencias entre la oferta y la demanda.
La forma precio permite también la posibilidad de una incongruencia o contradicción cualitativa. Hay cosas que sin tener valor, porque no son producto del trabajo, se convierten en mercancías porque son objeto de compra-venta y adoptan, por tanto, un «precio irracional». Por ejemplo: la conciencia, el honor, la tierra virgen, etcétera.
7.	Defina las 3 funciones complementarias del dinero. ¿Cuál o cuáles de ellas pueden cumplirlas también los signos de valor?
Función del dinero como medio de atesoramiento
La esencia de esta función consiste en la conservación del valor de las mercancías acumulado, inmovilizado, en su forma de riqueza abstracta: en oro.
Esta función surge sobre la base del desarrollo de la función de medio de circulación, la presupone y complementa y a la vez se le contrapone.
El ciclo ininterrumpido M-D-M de la metamorfosis de las mercancías garantiza el movimiento constante del dinero en la esfera de la circulación. Pero si el ciclo se interrumpe en M-D, y la compra no sucede a la venta, el dinero se inmoviliza y no continúa su curso en la esfera de la circulación, sale de ella.
La propiedad social de poder cambiarse directamente por cualquier mer¬cancía convirtió al dinero en el representante material de la riqueza social por lo que se atesoraba el oro en forma de monedas. Pero al ser desplaza¬das las monedas de oro de la esfera de la circulación hasta desaparecer, se producen modificaciones sustanciales porque el dinero como medio de ate¬soramiento tiene que estar físicamente presente en mercancía-dinero, en oro, y no puede ser sustituido ni por dinero ideal ni por símbolos carentes de valor propio.
En la función de tesoro el papel moneda no puede sustituir al oro. Al carecer de valor real propio y ser susceptible a depreciarse fácilmente, en función de tesoro resulta ser un tesoro ficticio. Esto se pone de manifiesto para el papel moneda «atesorado» inmediatamente que ocurre una deva-luación de estos signos de valor. Por lo que en la actualidad el verdadero tesoro es el tesoro en su «forma estética» o en barras de oro que no funcio¬nan como dinero directamente en la circulación.
Función del dinero como medio de pago

Esencia de la función
Al analizar el ciclo de las metamorfosis de las mercancías M-D-M se veía que las dos fases contrapuestas venta M-D y compra D-M se separa¬ban en el espacio y en el tiempo, pero en cada fase la venta y la compra ocurrían al unísono, es decir, la venta es compra. El vendedor entregaba su mercancía al comprador, y este último entregaba su equivalente en dinero al primero. La mercancía realizaba su valor al realizarse su precio y se retiraba de la circulación al realizarse como valor de uso. El dinero actuaba como medio de compra.

En la nueva función de medio de pago se muestra que con el desarrollo de la circulación mercantil el acto M-D se hace mucho más complejo y el cambio de manos de la mercancía y el dinero se separan también en el tiempo, dejando de ocurrir al unísono. El dinero deja actuar como medio de compra para actuar más tarde (a posteriori) como medio de pago.

La esencia de esta función no expresa simples relaciones mercantiles de compra-venta de mercancías, sino relaciones mercantiles más complejas basadas en el crédito mercantil entre deudores y acreedores. La circula¬ción del dinero se desdobla de la circulación de las mercancías, y adquiere una independencia relativa, al convertirse en un medio de amortizar las deudas por el valor de las mercancías compradas a crédito que ya han circulado.
Relación dialéctica con las funciones precedentes
En esta función se puede apreciar cómo se complementan y contrapo¬nen todas las funciones del dinero:

Funcionan como medida de valores al determinar el precio de la mer¬cancía vendida.
Funciona como medio ideal de compra al hacer que la mercancía cam¬bie de manos, por lo que indirectamente actúa como medio de circulación al hacerse representar por una promesa de pago de dinero futuro.

Funciona como medio de atesoramiento en la medida en que el compra¬dor tiene que acumular el dinero suficiente para dar respuesta a la prome¬sa de pago. Este hecho influye en el atesoramiento. Marx plantea al respecto: «Mientras que al progresar la sociedad burguesa, el atesoramiento desaparece como forma independiente de enriquecimiento, se incrementa, en cambio, bajo la forma de un fondo de reserva de medios de pago.»36
Funciona como medio de pago al entrar en la circulación, pero no como agente mediador del proceso de circulación, sino para cerrarlo.
Función del dinero como dinero mundial
La función del dinero como dinero mundial está relacionada con el desarrollo en un alto grado de la producción mercantil, que conllevó al cambio de mercancías entre los diferentes países y extendió las relaciones mercantiles a los vínculos entre ellos.
El comercio internacional surgió en tiempos remotos, pero mientras imperó, la economía natural no se desarrolló. Sólo cuando la economía natural es sustituida por la economía mercantil el intercambio mercantil rebasa los estrechos límites de los mercados nacionales y surge el mercado mundial.
La esencia de la función del dinero mundial consiste en cumplir, con determinadas particularidades, las funciones del dinero a nivel mundial.
Para cumplir su función social de equivalente universal de las mercan¬cías la función de dinero mundial tuvo que ser monopolizada por una mercancía única, a la cual se le reconociera con carácter universal esa cualidad social. Esa mercancía es el oro.
Por esto Marx al explicar esta función del dinero advierte: «Al salir de la órbita interna de la circulación, el dinero se desprende de las formas locales de patrón de precios, moneda, monedas fraccionaria y signo de valor, formas locales que habían brotado en aquella órbita, y retorna a la forma originaria de los metales preciosos, o sea, a la forma de barras.»
Al sistema monetario mundial en el que circulaba solamente el oro se le llamó patrón oro.
Al sistema de circulación paralela de las divisas dólar y libra esterlina con el oro y como sustitutos del oro se le llamó patrón oro-divisa.
Finalmente, las divisas desplazaron al oro de la circulación internacio¬nal y se convirtieron en representantes del mismo, en su signo de valor. Y se creó un complejo sistema monetario internacional basado en lo que se ha llamado patrón oro-dólar por ser el dólar estadounidense (convertible en oro) la divisa fundamental en ese sistema.

Haciendo abstracción de otros factores que pueden influir en los pre¬cios de las mercancías, incluyendo el de la mercancía oro, el precio del oro en papel moneda depende del valor del oro y del «valor real» del signo monetario. Por tanto, cuando el signo de valor se deprecia, su valor real disminuye, representa menos cantidad de oro en la circulación, lo que provoca que el precio del oro en papel moneda pueda aumentar aunque su valor relativo se mantenga constante.


